##写作的最小模型

###解答一个学科的三种方式
1. 模型类求解策略
2. 故事求解策略
3. 行动求解策略

* 教写作的书
1. 王鼎钧，《作文七巧》
2. 叶圣陶、夏丏尊  《文心》系列、《国文八百课》
*问题：分体裁、年代  学习某一类型的文体，经验技巧难以迁移

###人类文本的三大类型
真             善            美
最小模型      最小故事       最小行动
信息型        审美型          表达型
科技评论      诗歌小说       演说

###写作的关键矛盾：组块与远距联想之间的矛盾
####组块
* 人类处理工作组块上限 7+－2  人类最舒适的记忆状态为4个信息组块。（算法心智层面）
* 两种常见的排列组合：字词句、篇章句。

* 五言诗和七言诗更符合人类的认知规律（全唐诗、全宋词，引用次数越多，越厉害）
尝试合并同类项、砍掉字词。
*王维六言诗例子，砍掉一个字后，信息组块更为清晰。

* 郝景芳的例子  微博豆瓣

* 钱钟书  谈交友

* 开智学堂微信公众号

**结论：不同的作家，组块能力不同。**


####远距联想——区分创造力高低的重要指标

人类大脑具有很强的联想能力，分为近距和远距联想。

空间&时间上的远距联想；语言、社会习俗的距离（例：特德姜）

#####远距联想的分类
1. 载体：感觉为依据    通感
例：长恨歌  白居易   张爱玲（反复阅读）
芝麻开门——————“我要出去” “放我出去”

2. 复制子
伊蒂丝索得格朗  《星星》  
张爱玲  《小团圆》 青菜吃到嘴里像抹布，脆得又像纸，咽不下去
《留情》  她摸了摸头发，脑后做成个整洁的横卷，跟脑子里的跟思想一样也有条理。**（抽象比喻具体）**

#####如何评价远距联想的好坏 
信息结构能否对调，能就不是好段子
eg 王尔德 
小作业：你走进长夜，从此我只在星星的眼里寻你的踪迹。顽愚的大气，遮住星星，也遮住我与你之间唯一的牵系。我只能去回忆里找你。

##写作的最小故事
* 艾柯，20世纪的达芬奇  《昨日之岛》 文采故事逻辑都很优美
* 作家在格列高利心智工作

###人类的三次打击 
人类的第一次打击   哥白尼：放弃地心说
人类的第二次打击   达芬奇：人类和猴子没有区别
人类的第三次打击   佛洛伊德  人类是非理性动物  荣格 佛洛伊德的学生，集体潜意识（格列高利路线）

*神话是众人的梦，梦是众人的神话。—— 坎贝尔  美国比较神话学大师  《千面英雄》

所有的英雄神话都在讲一个故事：英雄之旅
形成英雄之旅模型，由12个步骤构成，构成好莱坞电影的基础结构  

*洞穴隐喻（跳出基因＋模因） 跳出洞穴，成为先知。——柏拉图
*“将宝剑交给能挥舞它的人”——《天路历程》
人类学是最会讲故事的学科

*“人类的大脑是先天故事接收器，内置了一套判断故事的标准”——普洛普  叙事学  《故事形态学》  
eg 主人获得馈赠者的助力

###什么是故事？
####故事的语法

#####故事的STAR理论
故事由四个要素构成：空间、时间、行动者、行动
普林斯  《叙事学》  

#####最小故事（重要！难懂）**
特点：三个行动者事件构成
1. 状态、描述行动者所处的时间空间状态
2. 行动
3. 第三个事件一定是第一个事件的逆转

* 事件数量：三个事件 （人类大脑喜欢记录更立体的事件）
* 因果关系：事件2导致了事件3的发生 （因果关系牵强的不是故事）
* 时间次序：事件1》事件2》事件3 （时间次序错乱的不是故事）
* 逆转：事件3逆转事件1 （没有逆转的不是好故事，流水账）

####故事的生成
* 最小故事
* 核心简单故事
* 简单故事
* 复杂故事

####故事的演化
最小故事——简单故事——复杂故事

**核心简单故事**
公式：普通事件1+叙事事件1+普通事件2+叙事事件2。。。普通事件n＋叙事事件n
叙事事件：有且仅有三个事件构成一个最小故事，这三个事件成为［叙事事件］
插入顺序：普通事件按照时间次序插入，并且遵从空间大于时间法则

**简单故事**
公式：普通时间＝普通事件1+普通事件＋。。。普通事件n
核心简单故事：简单故事是核心简单故事的泛化，核心简单故事是简单故事的特例：无论简单故事还是核心简单故事，均只内置了一个［最小故事］单元
插入顺序：普通事件以［无序］状态插入

**复杂故事**
定义：任何包含两个以上最小故事的故事
组合模式：嵌入、交替与联结

**联结**
简单故事A＝a1+a2+。。
简单故事B＝b1+b2+。。。
复杂故事＝（a1＋a2+a3+。。。）＋（b1+b2+b3。。）
开头和结尾相同 这不是一个好故事  好莱坞的老梗

**交替**
复杂故事＝（a1+b1）＋（a2+b2）＋。。。（an＋bn）
先锋作家、诗人喜欢用这种写法

**嵌入**
复杂故事＝a1+（b1+b2+b3+。。。bn）＋（a2+a3+a4.。aN）

人类终在重复故事：历史不会重复，但常常押韵。

我的回答：英雄陌路、美人迟暮

##写作的最小行动

* 衡量大儒的标准：是否提出一句话口号。（打通人类算法心智和自主心智的通道，使你不是只会理性计算的机器人）
* 写作一定要把算法心智和自主心智打通
*洛丽塔：开头和结尾是人类历史上不可逾越的高峰

**卡片法则1:组块**  
冰心vs纳博科夫

**卡片法则2:远距联想**  
朱自清vs张爱玲（祖师爷，辛弃疾）
*不要立意先行，而是卡片先行

**卡片法则3:信息密度的差异 **
冰心 《小桔灯》vs 纳博科夫 
*男孩女孩分别“你会永远记得那只燕子吗？——不是任何一只燕子，也不是那些燕子，而是刚刚飞过的那只”

**卡片法则4:创作密度**

**写作的最小行动**
这里——那里——这里
这时——那时——这时
我——他们——我

**卡片组合1** 
我－他们－我
例：唐寅 《把酒对月歌》
我也不登天子船，我也不上长安眠。姑苏城外一茅屋，万树梅花月满天。

**卡片组合2** 
这里－那里－这里
例：李白 《自遣》
对酒不觉眠，落花盈我衣。
醉起步溪月，鸟还人亦稀。

**卡片组合3 ** 
这时－那时－这时
例：杜甫 《江南逢李龟年》
岐王宅里寻常见，崔九堂前几度闻。
旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。

**卡片组合遵从的原则**
1. 立体大于扁平（这时－那时－这时）
2. 空间大于时间（这里－那里－这里）
3. 时间大于行动者（我－他们－我）

**时空隐喻**
定义：人类以思考空间的方式思考时间
时空隐喻来源于身体的直接体验，涉及诸如［上下、内外、前后、开关］等一系列概念。

##极简写作训练法

###认知写作学的最小知识

####人类文本的三大类型
**真、善、美是人类基本的三大模因**
* 真——信息型文本
* 美——审美型文本  英雄迟暮，美人迟暮
* 善——感染型文本  善有善报，恶有恶报

####写作的最小模型
* 组块与远距联想之间的矛盾

####最小故事的四个原则
* 事件数量＝三个事件
* 时间次序＝事件3》事件2》事件1
* 因果关系＝事件2导致事件3
* 逆转＝事件3逆转事件1

####写作的最小行动
* 这里－那里－这里
* 现在－那时－现在
* 我－他们－我

####卡片组合遵从的原则
* 立体大于扁平
* 空间大于时间
* 时间大于行动者

####写作训练的常见误区

#####传统写作训练的四大问题
* 认知负荷太大
解决方法：使用减轻认知负荷的工具 markdown  github 
* 难以发现自己的缺陷
解决方法：写视频版keynote，放大文字缺点
* 缺乏反馈
解决方法：翻译训练，同一段英文对比名家写法
推荐书籍：《英文散文流变》
* 没有社群支持
解决方法：加入同侪社群，快写慢改

*写作习惯：不要举当代作家的例子，把当时不好的东西淘汰掉。

####写作练习的最小清单
* 每周写一篇千字文
* 每周刻意训练一个知识点
* 对该知识点写三条微博，尝试复述














