## 写作之难

测试效应

与单纯阅读相比，测验与提取信息更能增强记忆效果。它也被认知科学家称之为提取练习（retrieval practice）或测验提升学习（test-enhanced learning）。
通过测验，可以：
避免元认知偏差，人们常常会误将看过的内容当做学会的内容。
增强学习效果：你记得越困难的，事后回忆越容易。
逻辑之难

写作之难，难在逻辑。
人类大脑并不善于处理逻辑，在人类心智历史上出现周期较晚；
写作涉及到的认知器官与脑区过多。
写作需要提取记忆，展开联想。
逻辑之难，并非难在批判性思维。与人们想象的相反，认知科学家发现，通过批判性思维训练，几乎难以学会批判性思维。
逻辑分析调用的脑区

认知控制网络主要负责大脑的思考、判断、逻辑和分析等能力。它是人们进行逻辑分析时，主要动用的脑区。一般提及人们的自我控制力较好，或者注意力切换较快，都是说这个脑区。
认知控制网络负责个体在目标导向的行为（goal-oriented behavior），目的性地对其他认知过程（如知觉、注意、工作记忆等）进行自上而下调控的过程。
打字的时候调用的脑区

感官-运动网络（Sensorimotor networks）负责获得各类信息并赋予运动，例如写作、绘画、同声翻译等。
何时最易获得灵感

即使你正在发呆、睡觉、冥想……你的大脑仍然在工作。 大脑无论是工作还是休息，都要消耗大概身体总代谢量的20%。工作时的耗能只比休息时高5%。
神奇的嗅觉

嗅觉可以帮助你寻找男女朋友哦！
嗅觉是所有感官之中最原始的，寻找伴侣时，很可能会下意识靠嗅觉完成辨识对方的免疫系统，找出与自己基因差异最大的。
尤其是女性，她能透过嗅觉，对具有在遗传方面和她互补的男性产生本能的好感.
嗅觉是人类演化非常早期的功能，我们能在万分之一秒，甚至是十万分之一秒内辨别出男人和女人的差别。
女生找男朋友的时候，尽量找闻起来感觉比较对味的。那是你动用了一千万个嗅觉细胞，给你产生的感知
调用认知器官写作

你可以尝试在写作中调用起与认知有关的一切。
认知器官包括：眼睛、耳朵、口、鼻子、手……
认知过程包括：感觉、知觉、记忆、思维、想象、言语……
文采之难

写作第二难就是文采之难。
因为你需要创造新的模因来让你的作品有惊艳的感觉， 要创造模因就需要大周期的刻意练习。
伟大的作家必然需要成年。
故事之难

大脑天生是故事的容器，要学会写作，必须先学会写故事。
故事之难在于它需要人们以他心换我心。
尝试将自我置后，才能写出更有同理心，更能广泛流传的作品。
术语

时钟测验

画时钟测验法，可用来测验阿滋海默症这种退化性疾病所造成的失智症。
透过了解接受测试者的空间结构概念，就能打分数。
功能正常者，能画出数字的正确位置与正确的时间指示。
而功能异常者画的时钟跟现实有距离，甚至会把代表时间的数字都画出圆框之外。
模因

模因是文化/思想传播的最小单位，大到宗教，小到段子，都是模因的形式，模因的存在是为了自我复制。
模因的源泉是人类文化，传承载体是信息，产卵场是人的大脑，格列高利心智就是产卵场的精锐主力。
文采

所谓美文(belleslettres)，是指不带实用目的专供直觉观赏的作品。反之，带有实用目的之写作，例如新闻、公文、论述之类，或可笼统称为杂文。美文重感性，长于抒情，由作家来写。杂文重知性，长于达意，凡知识分子都可以执笔。不过两者并非截然可分，因为杂文写好了，可以当美文来欣赏，而美文也往往为实用目的而作。
—— 余光中
秘鲁老头

从前有一个秘鲁老头，
看着他妻子炖着一锅肉，
可是有一次她出了错，
炉子里她烧着的
是那个可怜的秘鲁老头。
There was an old man of peru
Who watched his wife making a stew
But once by mistake In a stove she did bake
That unfortunate man of peru.
----爱德华·李尔(Edward Lear，1812—1888)，以写nonsense poems 出名，追求写作的「无意义」。
新老手写作脑区激活差异

非专业训练写手写作时激活偏言语区域，专业训练写手更多激活非言语区域.
Increased recruitment of caudate nucleus and mPFC in professional writers
Application of a story continuation task for functional imaging
Verbal creativity goes along with right cuneus activation in experts.
--- Professional training in creative writing is associated with enhanced fronto-striatal activity in a literary text continuation task
写作窍门

放松大脑

北宋文豪苏东坡，诗、词、赋、散文样样都好，他的写作灵感来自哪里呢？
清溪浅水行舟/微雨竹窗夜话
至临溪濯足/雨后登楼看山
柳荫堤畔闲行/花坞樽前微笑
隔江山寺闻钟/月下东邻吹箫
当你的大脑默认网络在运行时，你往往能获得更多的灵感。
大脑默认网络（Default Mode Network）专门在大脑休息时开启，在大脑执行任务时关闭。大脑中有很多网络在同步活动，默认模式网络是大脑的总指挥，它在确保大脑中相互竞争的子系统同步活动的同时，保证它们不互相干扰。
因此，当你在发呆（或神游）时，其实就是默认模式网络启动了。这是人脑与生俱来的功能，是不可能人为避免的。
刻意练习

记者问海明威说：「怎样才算是一部好的文学作品？」
海明威说：「冰山在海裡移动是很庄严宏伟的，因为它只有八分之一露在水面。」
那剩下八分之七在刻意练习。
刻意练习包括：
只在「学习区」练习
分块重复练习
即时反馈
高度注意力
参见：刻意练习 | 认知写作学文选
拼接诗句

将不同诗句的句子有逻辑地拼接起来，会有异常好的效果。
从哪里可以寻找到好诗句？例如：《古诗源》、《辛弃疾全集》。
例如：
山川之美，古来共谈。高峰入云，清流见底。知识如水如山，润物细无声，令人沉浸。忘怀山水时，我们忘记了，信息的源头与知识的创作者。美，可以欣赏，也可以创作。那些令你难以入眠的文章，你关注过它的作者吗？你是否一直喜欢转发非原创信息？
—— 阳志平. 《追时间的人》后记。
礼包

论中文的常态与变态
写作之难

逻辑之难

写作在人类的进化史上出现的时期较晚，调用到的认知器官与脑区较多，需要多个脑区相互配合。在人们进行逻辑分析时，主要调动的脑区是认知控制网络，它负责大脑的思考、判断和分析。大脑并不擅长处理逻辑。研究发现，写作调用的脑区同音乐调用的脑区是很接近的。
文采之难

当你读到名家著作时，你都像走入了一个全新的世界。在你翻开他的书本前，你甚至从未想到过，会有这样一个与众不同的世界。如Alice从兔子洞掉入了个充满奇珍异兽的世界。像没准备好的探险，处处惊喜，处处意外。危险中到处都是兴奋的味道。鲁迅把杂文喻为“投枪、匕首”，那么精练的文笔就是枪头和刀尖。成为一流作家之所以难，是因为他们是一群创造模因的群体。气盛则言辞皆宜，多读名家美文，不断扩大自己的自主心智，才能养气形成自己的文采。
故事之难

还记得孩童时你央求父母讲睡前故事的情形么？我们爱故事，是因为大脑天生是故事的容器。手中的笔，纸上的字，杯子的余温，衣服上的胸针，故乡的落叶，一切的一切都是因为故事而不同。故事赋予了物体意义，给你打开了一扇门，走向了一个不一样的世界。名家之作并非只讲故事，更是用他心换我心。如同演员，将自我置后。一瞥一笑，尽是他人。前因后果，跌宕起伏，才让故事生动趣味起来。走进故事，情绪不由的跟着情节起落起来。你已不是自己，而是故事的主人公。