# 作业
###大作业是写《我的小传》
知道你已经蠢蠢欲动了，马上动用前面课程的所有知识，写起来！字数	600字到1000	字
左右。
###写作之难
- 利用认知来写作：带蓝字的句子
- 看看你的文采：描述你最熟悉的一个人
- AlphaGo和李世乭围棋大战，写个故事表达你的看法
### 心灵种种
请发挥你的自主心智用最快速度将自己头脑中想到的关于苦热、
晓行、灯、路、夜的字句都写出来
### 气盛则言辞皆宜
- 请在自由、	桌面，花瓶和树叶中任意选择一个词，开始自由写作
- 请用尽可能的细节来描写电车轨道，努力让它成为读者心中难忘的记忆
### 最小知识法则
- 如果你是皮克斯的创意总监，你下一步要给什么东西赋予感情？
- 请写一首关于[星空]的诗句

-----
###大作业
是从「人类美德灵感生成器」中就同一个「人格优势」，任意抽取三个词，写一个复杂故事，字数	800	字左右。	这个复杂故事需要包括两条线索，两位以上的角色。例如，假设你准备写的人格优势是「创造性」，那么，你将写一个「创造性」的故事，在
这个故事中，你将描述一位原本「平庸」的人如何变得更有「创造性」；这个故事的反
面人物则始终「从众」。
在写作业时候注意：
应用最小故事原理；
用最小故事组合复杂故事；
遵从故事四原则
###写作的最小故事上
- 1、请发挥你的想象力和创作力，根据最小故事四原则，写一个
小故事，字数在140字以内
- 2、来，挑战一下你的想象力，根据此图写一个最小故事，字数
在140之内：交警指挥交通，专家查验、狗嗅味道
### 小作业分析
- 远距离联想：星星
参考时空变形概念非常重要，需反复练习。	人类有固定的时空结构，以已变为普世的结构
《创新算法》是20世纪最重要的书,要产生高层次的创新
- 自由写最小故事
时间次序，和空间结构的语言。西方经常玩的6个词组成一个最小故事。
尝试先写成英文版，再改变成中文。故事性会强很多。
- 改写苹果方案
重点考察：简洁、优美。用四个字的结构
写文案时转折和对比越少越好。写完
----
大作业
运用第三讲的认知科学四大原理改写《我的小传》。
提示1：
大脑喜欢模式：逆向利用时空模式识别，利用	DRM	范式，诱发错觉；
大脑喜欢惊奇：运用惊奇或低频词汇，吸引注意力；
大脑喜欢情绪：提高情感指数，运用记忆生存优势效应；
大脑是个吝啬鬼：减少句子能量，运用	4*5	原则，篇章分组块
提示2：
开头结尾：大脑喜欢情绪和脑喜欢惊奇
氛围描述：大脑喜欢模式
文章结构：大脑是个吝啬鬼

--------------

大作业
大作业是：「我的生活记趣」
你可以尝试将「我」换成「你的朋友」、「科幻人物」或	「同人角色」等等。如「令狐
冲在华山」。你也可以尝试将「生活」细分为「办公室」或	「家」或「学校」或「宿
舍」等更具体的概念，如	「李雷办公室记趣」。
运用第四讲的框架与图式理论，描写你们所处的空间（如办公室，又如家），你们视野
范围内看到的人，所处空间以外的事物，所处空间里的声音和图像，以及其他任何你的
感官能够感知得到的东西。请把你感知到的东西写下来。

------
大作业：对之前的任意的一个大作业进行改写。
要求一：将修辞感觉的七个辞格全部用上：直喻、隐喻、换喻、提喻、夸张、列叙
和缓叙；
要求二：结合时空变形，形成你的写作新模因。
附之前的三个大作业，可任选其一改写：
第一讲大作业：我的小传；
第二讲大作业：根据人类美德灵感生成器写复杂故事；
第四讲大作业：我的生活记趣


构思
卡片：故事原型是由4个卡片完成
来源：几个关于流浪狗的新闻改编
刻意练习
这里－那里－这里
同一隐喻系统内变形
用无生命的比喻有生命的：大片的雪花扭断了小腰，终还是将千副面孔落了一地的
白。
颜色变化：千副面孔落了一地的白。深夜巷子里黑漆漆的，松石绿的民用垃圾箱
旁，修长的电线杆泛着微弱的黄
尝试用动词表达：日光抖了一湖金光闪闪
辞格：
直喻
隐喻
换喻：短小耳朵；黑斑；黑钓竿带着鲁卡
提喻：还不太能理解，没应用上
夸张：落入了蛮是阴笑的胡须里；连眉毛上都是满满地嘲笑；跳下地黑了一平
方
列叙：阳光躲躲闪闪，是大雨如泻，万里雪飘，更是飞沙走砾
缓叙：还没能通透的理解，没能应用

--- 
大作业：用修辞感觉和修辞认识写一封饱含感情的信。
如果你有伴侣或男\女朋友，那将会是最好的礼物；
如果你没有男\女朋友，那就写致未来男女朋友的信；
从修辞感觉和修辞认识各挑选两个或以上辞格（至少四个辞格）进行练习
修辞感觉：
直喻、隐喻、换喻、提喻、夸张、列叙和缓叙；
修辞认识：
默说、踌躇、转喻、对比与悖论、讽喻、反讽、暗示引用

----
大作业
运用认知写作学的所有故事技巧写一个科幻故事

