#写作清单
##准备好、坏清单
评论时尽量有明确的清单，可以是自行整理的，也可以是结对伙伴一起整理。评论时对照清
单进行检查，有哪些清单规则违背了？有哪些清单已变为自己的自主心智。如多感官写作，
可以看对方是否违背了该知识点，可以将开头和结尾换成符合这种知识点的写法。
##清单勿＞20条，符合4X5
刚开始时准备清单时，需要生硬的背诵和记忆。可能有20~30条规则，写作时都会违背。可以
结合每周的小作业，将每个小作业的题目变为清单。切记清单数不要大于20条，大脑会记不
住。尽量分为4个段落，每个段落有5层结构，4x5结构，大脑便于记忆
## 写清单注意事项：
- 遵从人类记忆规律，如必要难度理论编制时站在自己的理论，认知科学称为记忆的深层效应。自己的例子，记忆更深刻。
- 遵从认知写作学的基本原理，如4*5原理。组块最深度的是4个，搜索层数不能超过5.
- 切忌清单缺乏可操作性，需要明确指向。如减少使用”的“比例。
- 大脑的规律会挑自己胜任的，简单的去练习。要挑一些很难改的问题，练习才有价值。
- 怎样区分很难改的毛病：
1：小伙伴反馈
2：写匠
3：一直存在的问题，如词汇量很少。想办法扩大词汇量，不要挑选容易修改的毛
病。
- 如何让自己胜任很难改的问题?，循序渐进，如扩大词汇量，尝试将美文作家，如钱钟
书、纳博科夫等一流作家。挑一篇谈写作的文章，将不懂、从来没用的词汇，进行摘抄
尝试背诵

-----

###避免清单
  在写文章时，避免罗列观点，直叙铺陈，尽量做到有起有落，蔚为大观。
### 简洁精练
- 中文之美，微言大义。	若求精炼，用好成语。
- 删除文章中泛滥的「的」「地」「得」等冗余词汇。
- 删掉「知名、著名」等词

### 细节动人
提供太多细节，以至于人们被思维的漏洞蒙蔽。了解人类的思维特性，在写作中运用到，让读者沦陷吧。
### 语言
- 语言结构不是没有规律的，直接映照人的概念结构，这就是语言结构的象似性。
### 性感标题
### 学会通感
  
在写作中，可以尝试将你的听觉、视觉、嗅觉、味觉、触觉等不同感觉互相沟通交错，
彼此挪移转换，将本来表示甲感觉的词语移用来表示乙感觉，组成新鲜活泼的句子。


### 抽象置换具象

在运用比喻的时候，可以尝试一种少见的写法：用抽象的事物比作具体的事物。

###  空间置换

空间置换是将自身与社会固化的感觉分割，将一个空间和另一个空间区别、置换，形成了一
种新的感官刺激。

### 善用故事（不要只靠文采）
### 注重故事因果
  - 让故事发展从一开始就紧紧跟随的「内
在因果关系」。注意：有因果关系并不表示能预测到故事的发展，你还需要追求冲突。
  - 删除无关情节
### 追求故事冲突
  - 故事的重点是改变，而造成改变的，只有无法避免的冲突。
### 删掉无用情节
  - 故事中的因果关系是否都围绕这主角追求的目标而发展出来，如果不是，就删除
### 呈现，而不是讲述
  - 故事因果关系是内在的，你可以透过它来呈现主角的内心问题的演变，而内心问题就是其行动背后的动机。

###  用卡片写作

   用卡片写作，组块更清晰！远距联想更多！创作密度更高！
### 卡片三种组合
  - 尤其记得刻意练习**「这里-那里-这里」**的卡片组合。
### 构思思路
- 故事概要
  - 人格优势：鲁莽冒失	-	谨慎
  - 主人公：
  - 反派：寻求刺激
  - 其他人物：父亲
- 最小故事
- 写作思路
  - 准备卡片：卡片1、2、……
  - 逆转
  - 后期润色
  - 时间
### - 每周千字文
  - 避免每日写千字文、避免每天写读书笔记、避免写清单式文章。
  - 尝试写符合最小故事原则的故事，或描写特定的氛围或情景。
  - 如说描写咖啡馆里面的一个女孩，就用一千字来描述这个女孩.
- 刻意练习
  - 莫被高密度知识轰炸吓坏，自己安排每周训练一个知识点，
  - 刻意练习包括：只在「学习区」练习、分块重复练习、即时反馈、高度注意力
- 知识点复述
  - 大脑爱偷懒，听完了课程，大脑会发出错误的信号，让你以为你已经掌握写作的知识，但实
际上你是没有掌握的，所以你需要尝试复述。

