**## 学习笔记

###大脑什么样？——认知科学四大基础原理
>头脑清晰，写作未必清晰。清晰写作，必然需要清晰的头脑。

####大脑小世界
网络科学诞生之前，主流学科是社会网络分析。网络科学是21世纪最重要的科学，世界万物规律都受到网络科学的束缚。
#####1000亿个神经元如何涌现思想？
1000亿这个数字还有争议。一说860亿，一说1000亿以上。
计算机和物理科学的发展，可以使人类模拟100万个神经元的工作。
#####Philip W Anderson （1977年诺贝尔物理学奖）
>将万物还原为简单基本定律的能力，并不蕴含从这些定律出发重建整个宇宙的能力。

**科学X的基本实体服从科学Y的定律**
* 层级 每一个层级有不同的规律，不同学科的术语体系不同
* 对称 每一个层级之间有极其强大的对称，越对称的事物越有美感
* 标度 神经元是一个尺度、人类大脑是一个尺度、人类社会是一个尺度，这三个尺度是否遵从一样的规律
* 涌现 more is different 单个神经元可能没什么不同，亿万聚集在一起就造成巨大的差异
很多大牛就涌现这一原理进行了前仆后继的研究，由此诞生了“网络科学”

**多者异也**
* 认知科学有三个核心流派，计算认知科学（人工智能）、认知神经科学（人类大脑规律）、认知心理学（假设大脑是黑箱，进行行为层面的实验）。这三个层面会在不同的尺度上都会体现同样的规律，阳老称作**认知科学的四大基础原理**

**网络科学简史**

1998年，Watts和Strogaiz，小世界模型，开启网络科学高峰期

**全脑网络（2010年学术论文分类体系，三大系统代表人类当前探索人类大脑的进展，而非终极结论。）**

1. 感知皮层系统（写作要动用这个系统的所有网络）
视觉网络
感觉运动网络
听觉网络
小脑网络
2. 联合皮层系统（大脑创造力和写作紧密联系）
背侧注意网络
腹侧注意网络和突显网络
左额顶网络和右额顶网络
执行控制网络和默认模式网络

>为什么会计写不好文章？

会计需要运算，算法心智经常进行工作，腹侧注意网络和突显网络比较发达，跟正常人不同。而腹侧注意网络和突显网络工作时，感知皮层系统比较弱，人很难进入心流的状态。

>大脑如何形成创造性思维？

以色列的Simone Shamay－Tsoory教授认为创造力是一种新而传统的思考方式。
创造力＝执行控制网络（FPC）＋默认网络（DMN）

3. 伪迹系统（大脑中相对没有那么重要的系统）
脑室
白质
头动
脑外区域

#####斯坦诺维奇——［三重心智模型］
* 反省心智——跟A网络相关，更多跟执行控制网络相关，理性思维定势的个体差异
信念、目标、一般知识（工具理性，一般理性）
* 算法心智——跟A网络相关，更多跟执行控制网络相关，流体智力的个体差异
有意识地提醒自己大量的写作知识
* 自主心智——跟C网络相关，更多跟大脑默认模式网络相关，差异多以类别形式出现，极少有连续性
ENB：封装过的知识库。演化习得：知识以一个个相对独立的库的形式存在
TCLI：精细编码过的学习内容。内隐学习：学过的知识都是经过精细编码而不是粗糙编码存在大脑中

#####心智演化的基础原理
* 网络科学—————————认知&神经&心理科学————————————创作
* 小世界原理——————神经元网络演化出一定时空结构——————大脑喜欢模式
* 随机网络原理————神经元网络更容易被新刺激抓住————大脑喜欢惊奇
* 生存优先原理————神经元网络更关心生存——————————大脑喜欢情绪
* 无标度网络原理————神经元更关心启动优势——————大脑是个吝啬鬼

####心智演化的基础原理1:大脑喜欢模式
**well－tangled webs**
* regular network  自然界比较少见
* small－world network 
* random network  自然界比较少见

#####小世界原理
1. 六度分隔理论：世界上所有互不相识的人只需要很少的中间人就能够建立起联系。
2. 六度分隔理论的问题
   前提条件：你需要在一个足够随机足够庞大的网络中。
   其他：现实生活中，4度或5度
3. 问题：小世界网络是指网络中大部分节点都不彼此相邻，但大部分节点都彼此联通的网络。

**神经网络的小世界**
>读书和写作帮你把不同的小世界网络连接起来

* 心理健康的小世界
1. 抑郁
2. 焦虑
3. 恐惧
心理健康主要受以上三种情绪小世界影响，同时他们也会影响作家的写作。

>如何把结论应用到写作中？
同一个小世界网络中，我把你和我之间的差异模糊化。不同的小世界网络中，我把你和我之间的差异放大化。

>人类为什么喜欢听故事？模式？
答：这就是人类大脑的工作模式。喜欢因果关系，看到内就会默认已经知道了外，因为他们同处于一个小世界中。

例：张爱玲 《红玫瑰与白玫瑰》
玫瑰的身子仿佛从衣服里蹦了出来。
**反复利用大脑喜欢模式这一特点，进行逆向思维**

####心智演化的基础原理2:大脑喜欢惊奇
#####随机网络原理
>生活是随机的。

例：伍尔夫  作家与精神分裂症

####心智演化的基础原理3:大脑喜欢情绪
#####生存优先原理
>我们带着石器时代的大脑生活在现代。

例：博尔赫斯  《大海》
大海（进化早期的词汇），更容易击中我们的自主心智
海子  《七月的海》

####心智演化的基础原理4:大脑喜欢吝啬鬼
#####无标度网络原理
**二八定律到三七定律**
>当一个人拥有的粉丝越多时，拥有很多粉丝这件事实际上能够帮助这个人拥有更多的的粉丝。

例：余光中 《论的的不休》
小结：
1. 世界万物从无序到有序，遵从一定的规律
2. 世间万物规律来自于四大基础原理：小世界、随机网络、生存优先，无标度网络
3. 从神经元涌现思想同样遵从上述四大原理

>每一个尺度有每个尺度的乐趣。————Anderson


###大脑喜欢模式
####贪婪的大脑
>永无止尽地寻求意义和模式，对不相干的事物建立因果联系

**心理学：格式塔心理学（有很多实验）**
人经常从图片中提炼意义，当图片未完成，总会试图完成
>伟大的作家与一般作家的区别就是——脑补的更有想象力和创造力

**人类大脑具有先天模式识别能力，但很多人不知道。**
* 高效的读书法：主题阅读
* 例1:如何写“蓝”
  动用多感官来写作
  
**执行意图**
  成功学告诉你，你要怎样，你要怎样，但越这么说，越无法完成，你的大脑会欺骗你这件事已经完成。所以，应该去执行。

####如何运用到写作中？
##### 心智黑客
**1. 逆向利用空间的模式识别**
>例1:宇文所安 《中国早期古典诗歌的生成》

> 例2:张爱玲  《红玫瑰与白玫瑰》 刻意破坏约定俗成的内外关系
>
>例3:李白  《送孟浩然之广陵》 孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。 ＃不着身边一物＃ ＃天下心＃

**2. 逆向利用时间的模式识别**
叙事时间
* 心理时间：鲁迅
* 蒙太奇时间：王小波（切割一个又一个的片段）
* 突破线性因果：博尔赫斯和特德蒋

>例1：鲁迅 《孔乙己》
非线性，而是用旁观者的心理状态。
［他喝完酒，便**又**在旁人的笑声中，坐着用这手慢慢走去了］

>例2:博尔赫斯 《迷宫》（博尔赫斯：作家的作家）
非线性因果关系

>例3:特德蒋 《你一生的故事》

>例4 无题
那天
我试着去敲你的门
你想
等我敲到八下
再开门
可我
只敲了七下

>例5 王家卫 《东邪西毒》

**3. 逆向利用时空的模式识别**
汉字顺序并不一定影响阅读
两类典型错误记忆

1. 自动脑补（写作不要用“十分”，让读者自行脑补）
2. 词汇和语言作为模因

**DRM（错误记忆范式）范式**
* 反其道而行之：如何不写全，营造氛围
* DRM范式：错误记忆范式
* 最低限度：大于四个（诱饵）

>例1:钱起 《省试湘灵鼓瑟》  
流水传湘浦，悲风过洞庭
曲中人不见，江上数风青

**诱发曲曲折折的想法**
>例2 张爱玲 《红玫瑰与白玫瑰》
“隔着酸凉的水钻，银脆的绢花”诱发大量的情感
小说家利用人类错误记忆，创造了全新的世界。

>例3 王小波 《白银时代》

>例4 王尔德经典段子

**小结**
* 1. 人类拥有超出计算机的能力，能快速识别模式。
* 2. 超一流作家逆向利用人类的模式识别能力：空间、时间、时空（逆向思维）
* 3. 利用错误记忆的DRM范式，可以诱发读者的错误记忆。（诱饵4个以上）





















**