## 好文采，坏文采
###修辞以立其诚（中国传统）

> Cliche：书是人类进步的阶梯。——高尔基

例1: 植物的记忆

>九三曰：“君子终日乾乾，夕惕若，厉无咎” 何谓也？ ——周易
子曰：“君子进德修业，忠信，所以进德也。修辞立其诚，所以居业也。知至至之，可与几也。知终终之，可与存义也。是故，居上位而不骄，在下位而不忧。故乾乾，因其时而惕虽危而无咎矣”

**中国修辞学简史**
* 孔子：情欲信，辞欲巧
言辞之本：情真意切，增进美德，积蓄功业
* 刘勰 《文心雕龙》：建言修辞，鲜克宗经；及乎春秋大夫，则修辞聘会；国侨以修辞于郑。
* 陈《文则》：中国古代第一本修辞学专著；韩文如潮，苏文如海。（南宋） 第一次系统地总结了中国的辞格。
>一位优秀的作家掌握了大量的辞格

* 唐《修辞格》：1923年，第一本用白话文写辞格德著作 （第一次用心理学知识总结修辞知识。缺点：只是整理，并没有开宗立派）
* 陈望道 《修辞学发凡》：1932年，积极修辞与消极修辞；材料、意境、词语和章句。
* 王希杰《汉语修辞学》：1983年，零度；正偏离与负偏离。

陈&王奠定的修辞学普遍是错误的，对实际修辞并没有帮助。


###修辞以立其真（西方传统）
####古往今来，修辞三书
**《论语》、《圣经》（《摩西五经》，冯象翻译）、《共产党宣言》（把修辞学用到极致的作品）**
* 例1:陈望道 《共产党宣言》
* 例2:成仿吾  《共产党宣言》 （早期的人民日报文体优雅）

从柏拉图的洞穴隐喻到亚理斯多德《修辞学》
修辞学＝在每一事例上发现可行的说服方式的能力
> 真正的修辞学：“应主要研究以事实为根据、富有逻辑力量的说服论证，这样才能通过诉讼演说获得公正、适当的判决，并且可将这种说服论证应用于政治机构的议事演说和公民大会演说”

修辞五艺：觅材取材；布局谋篇；立体风格；记忆；呈现

**西方修辞学简史**
* **西塞罗**（在《修辞五艺》的基础上）《修辞》：构思；配置；修辞；记忆；发表 （奠定了西方修辞基础）
* **亚当私密** 《修辞学与文学》（构成了整个西方修辞传统）

###修辞以立其感
####人文路径 VS 文体路径
亚当斯密推崇人文路径，文章越朴实越好。

**日本修辞学简史**
* 高田早苗 《美辞学》 （奠定了日本修辞学根基）
* 岛村龙太郎 《新美辞学》
* 佐藤信夫：《修辞感觉》（1979年）修辞认识 （1981年）提出修辞以立其感。“立其诚，立其真都不重要，重要的是呈现出的姿态。”
**Figure的译名**
Rhetoric vs Figure
**词姿**（辞格、文采）

**小结**
* 中国传统是修辞以立其诚，尽量唤醒每一个人的内在勇气，文如其人，情真意切。
* 西方传统是修辞以立其真，追求绝对真理或理性；从而导致了人文路径与文体路径的冲突
* 在人文路径与文体路径之外，还存在第三条路径：修辞以立其感。  （——注重活生生的感受，注重发现新的感觉，这也是为什么修辞作为人生的意义，文学也是人学的根本原因。）

###辞格演绎

####用不上的修辞术
#####传统写作训练的弊端
* 唐X 《修辞格》 
根据已有作品，按照自有的逻辑体系，整理。
* 陈望道 《修辞学发凡》
划分为“材料、意境、词语、章句”

* 笛卡尔 《谈谈方法》
**笛卡尔理性演绎法四原则**
1. 除了清楚明白观念外，绝不接受其他任何东西
2. 将每个问题分成若干个简单部分来处理
3. 思想从简单到复杂
4. 时常进行彻底检查，确保没有遗漏任何东西。

**传统修辞学死穴**
哲学困境：人文路径与文体路径 （求真与润色之间形成矛盾）
语言困境：陈腐与创新
实用困境：记不住，用不上

**修辞公式**
**修辞就是感觉的“发现”**
>发现什么？发现一种说法，一种语词的新关联。这种关联在发现之前不存在现实生活中，而是因为这种发现才被建立和创造。
————佐藤信夫 《修辞感觉》

如同程序员需要掌握大量的编程语言，认知科学家掌握框架，作家要掌握大量的辞格。
如何掌握？远距联想。
1. 载体：感觉为依据（通感）
2. 复制子：普适观念与文化习得

* 平克（认知心理学家） 《风格感觉》
>他参考西方写作古典模型，他认为写作是作者和读者之间的对话，建立共享空间。共同关注对象，可以是真实的物体／人／事件，或者一些更抽象的概念、理论、说法。

**修辞感觉**
1. 公式（修辞感觉＝人类具身认知＋时空变形（空间／时间／时空）
2. 模式（人类常见具身认知模式，包括：基本层次隐喻／意象图式／常见框架／普遍人性等等；遵从认知科学四大基础远离／图像序列原则／邻近象似原则 等等）
3. 创作（作家利用时空变形手法，无意识有意思地创作新的感觉，从而得以制造新的模因。）

**辞格演绎：具身认知**
列叙：依次累积词汇
缓叙：故意否定相反的事情
夸张：夸张的表现
隐喻：Y是X
换喻：部分指代整体
提喻：邻近关系代替对象
直喻：像Y一样的X

**修辞认识**
1. 公式（修辞认识＝人类文化习得＋时空变形（空间／时间／时空）
2. 模式 （人类常见文化习得，包括普世观念／社会习俗／二次元文化；遵从认知科学四大基础原理／与说话人接近原则／等等）
3. 创作（作家利用时空变形手法，无意识有意思地创作新的认识，从而得以制造新的模因）

**辞格演绎：文化习得**
讽喻：循环比喻
反讽：产生意义地颠倒运动的词语
暗示：引喻，不动声色地暗示
对比：发现对比关系
悖论：将对比关系推向极致
踌躇：不断摇摆
转喻：转换观点
默说：意在言中，零度

**小结**
>西方人为什么在两千年种一直将这样一种修辞学传统继承下来，难道不是因为它在技术型的表象后面承载着人类的某种抱负或幻想，某种追求和需要吗？                ——佐藤信夫 《修辞认识》

###时空变形技法
####时空的奥秘
**人类常见空间模式及意象模式**
1. 空间关系
容器（婴儿）
部分－整体／中心－边缘
连接
上下／前后
2.空间形状
对称
3.空间位移
路径
运动
平衡
力量
>人类空间隐喻和模式并不需要学习。其他隐喻都依赖于空间隐喻，我们与生俱来。

**时空隐喻**
时空隐喻是指人类以思考空间的方式思考时间。时空隐喻来源于身体的直接体验。
**人类的五大时空隐喻系统**
**时空变形三法门**
1. 空间变形优于时间变形
2. 同一隐喻系统内变形加工速度更快（反之，则造成认知负荷）
3. 人类习惯的变形为积极大于消极

儿童词汇习得：空间大于时间

**直喻／隐喻／换喻／提喻**
* 直喻：像Y一样的X
* 隐喻：Y是X
* 换喻：部分指代整体（小红帽／起绰号）
* 提喻：邻近关系代替对象

* 例1 川端康成 《雪国》 直喻
>“小巧含苞的嘴唇实在像美丽的蚂蟥圈一样富有伸缩性而又光滑。”

*  例2 太宰治 《候鸟》  隐喻
>晚秋之夜音乐会也已结束，无数的乌鸦，以各种形式相互推挤着从日比谷会堂里成群地出来。

*  例3 太宰治 《丑角之花》换喻
>一个留着短胡须，另一个戴着铁框边眼镜。胡须压低着嗓音询问与阿园的事件经过。

* 例4 芥川龙之介 《罗生门》 提喻
>佣人推开老太婆，冷不防拔刀出qiao，将白钢色举到她的眼前。
《旧约全书，以西结书》
那日，我向他们举手起誓，要把他们从埃及地领出来，到我为他们所选定的流奶与蜜之地，就是万邦中最荣美的地。

时空变形举例
人类熟悉的时空模式
1. 比喻建立在相似基础上
2. 一类比喻另一类
3. 一个比喻一个
4. 一次比喻一次
5. 具体的比喻抽象的
6. 有生命的比喻无生命的

例1:比喻创造相似  钱钟书 《围城》
>科学家像酒，愈老愈可贵，而科学像女人，老了便不值钱。

例2:同一类相互比较 张爱玲 《半生缘》
>可是对于年青人，三年五载就可以是一生一世。

例3 一群比喻一个 钱钟书 围城 博喻
>这吻的分量很轻，范围很小，只仿佛清朝官场端茶送客时的把嘴唇抹一抹茶碗边，或者从前西洋法庭见证人宣誓时的把嘴唇碰一碰《圣经》，至多像那些信女们吻西藏活佛或罗马教皇的大脚趾，一种敬而远之的亲近。吻完了，她头枕在鸿渐肩膀上，像小孩子甜睡中微微叹口气。

例4 小野小町  《小町集》 风喻  连环比喻
寂寞流泪，身如浮萍，断了根，若有水相邀，我也会同行。

例5 张爱玲 《留情》 抽象比喻具体  

例6 钱钟书 《围城》

例7 张爱玲 《沉香屑》 无生命比喻有生命
眼睛直瞪瞪的，一些面部表情也没有，像泥制的面具。

**夸张／列叙／缓叙**
* 夸张：夸张的表现
* 列叙：依次累积词汇
* 缓叙：故意否定相反的事

**夸张**
例1 空间隐喻——多快好省
* **数量多**
白发三千丈，缘愁似个长。
如果我有四千枚舌头，我或许准备对你们每个人一一道谢。
* **时间快**
一日不见，如隔三秋兮。
低着头一动不动那十分钟之间，他竟老了十年。
例2 时空变形——变小
客人们都是小心翼翼顺着球面爬行的苍蝇，无法爬进去。
例3——变慢
从前的日色变得慢
车、马、邮件都慢
一生只够爱一个人

修辞感觉＝人类具身认知＋时空变形
例4:时空变形——添加空间位移图式
**时空模式**
**时空变形**
柔嘉打了一方寸的呵欠。

**列叙与缓叙**
如何让自己看似很聪明？
人类的三种高阶思维技巧
1. 空：辞格之外
2. 元：辞格的辞格
3. 反；辞格／非辞格

例1 列叙：列举法
《死亡诗社》
纳博科夫，《洛丽塔》
例2 列叙：渐层法
张爱玲 《倾城之恋》

**缓叙**
定义：故意否定相反的事情
我对她有好感＝我不讨厌她

  































